[Music]
[Umculo]
hi and thanks for tuning in to the
hi kunye nokubonga ngokulungiswa kwi
endpoint security dot CA podcast from
ukhuseleko lokuphela kwe-CA cod podcast ukusuka
positive e solutions I'm Robbie Ferguson
izisombululo e HIV Mna noRobbie Ferguson
and through the course of this podcast
kwaye ngekhosi yale podcast
combined with our blog we want to
idibene nebhulogi yethu esiyifunayo
provide you with a free resource to be
kunikwa izibonelelo ukhululekile ukuba
able to educate yourself and your staff
uyakwazi ukuzifundisa wena nabasebenzi bakho
about the cybersecurity issues that are
malunga nemiba ye-cybersecurity
affecting your company in 2019
echaphazela inkampani yakho ngo-2019
now last year 2018 certainly had its
ngoku kunyaka ophelileyo ngonyaka we-2018 wawunalo
share of high profile data breaches
isabelo seenkcukacha eziphambili zeefayile
sadly they've become a part of our
Ngokubuhlungu baye baba yingxenye yethu
everyday life according to the breach
ubomi bemihla ngemihla ngokuphulaphula
level index an organization that
nqanaba lenkcazo yombutho
collects breach statistics nearly
qo kelela iifomati zokuphambuka phantse
thirteen point five billion data records
Iingxelo ezilishumi elinantathu ezirekhodi zeedata
have been lost or stolen since 2013 now
zilahlekile okanye zibiwe ukususela ngo-2013 ngoku
that's more than six million each day
ezingaphezu kwezigidi ezithandathu iintsuku nganye
and are you ready for this
kwaye ulungele oku
four thousand two hundred and seventy
amawaka amane anamakhulu amabini anamanci asixhenxe
eight data records lost or stolen every
iirekhodi zeenkcukacha ezisibhozo ezilahlekileyo okanye zibiwe zonke
single minute but this is something no
ngomzuzu omnye kodwa le nto yinto ayikho
organization or individual should have
umbutho okanye umntu kufuneka abe
to simply accept as normal
ukuba bamkele nje ngokuqhelekileyo
think about how panicked you would feel
cinga ngeendlela ozikhathazayo
if you discovered that your wallet or
ukuba ufumene ukuba i-wallet yakho okanye
your purse was missing everything that
Ikhwama yakho yalahleka yonke into
defines you as a person is in there and
ichaza wena njengomntu olapho kwaye
canceling and replacing all of those
ukukhansela nokutshintsha zonke ezo
items would be a nightmare when there's
izinto ziya kuba yintlungu xa kukho
an e.coli scare in a product say for
i- e.coli iyayethusa kwimveliso
example romaine lettuce everybody
umzekelo we-lettuce yamaRoma wonke umntu
immediately removes all of the romaine
ngokukhawuleza ukususa onke amaRoma
lettuce from the store shelves instantly
i-lettuce ukusuka kwiithalafu zesevenkile kwangoko
the reaction is swift decisive and
impendulo iphendule ngokukhawuleza kwaye
widespread by contrast there seems to be
esasazeka ngokuchaseneyo kubonakala ngathi
a bubble of complacency that is settled
sinomoya kukungakhathali ukuba ilungiswe
over the whole data breach concept
ngaphezu kwengqiqo yolwazi lonke
breaches aren't treated with the same
iziphene aziphilwanga ngokufanayo
seriousness and they really deserve to
bunzulu kwaye bafanelekile
be it's either the consumer or the
kuba ukuba nokuba le nkonzo okanye
corporate decision makers it doesn't
abenzi bezigqibo yequmrhu ayinayo
matter who to understand the whys and
umba ngubani oza kuqonda ukuba kutheni na
how's of this I'm joined by Lissa Myers
njani le nto ndihlangene nayo nguLissa Myers
a senior security researcher at ESET
umphandi ophezulu wokhuseleko kwi-ESET
Alissa thanks for joining me Lissa
U-Alissa ubulela ngokudibana noLissa
breaches seem to be pretty much
ukuphuka kubonakala kukuhle kakhulu
commonplace now has your research
kwindawo eqhelekileyo ngoku sele uphando lwakho
pointed to any common cause well there
wabhekisela kuyo nayiphi na isizathu esivakalayo apho
are a lot of different causes but
Zininzi izizathu ezahlukeneyo kodwa
depending on whose data you're looking
kuxhomekeke kwidata okhangele kuyo
at generally between 60 and 80 percent
ngokubanzi phakathi kwama-60 no- 80 ekhulwini
of data
kwedatha
are the pinpoint to cause is login
yinkcazo ebangela ukuba ungene ngemvume
credential loss so either they can't was
Ukulahleka kweentengo ngokokuba akunakwenzeka
hacked or fished or something along
ukugubha okanye ukuloba okanye into ethile
those lines where someone has stolen
loo migaqo apho umntu eyebiwe khona
username and password login credentials
igama lomsebenzisi kunye neenkcukacha zokungena ngemvume kwiphasiwedi
generally are kind of just a simple
Ngokuqhelekileyo luhlobo olulula nje
place of getting in depending on how the
indawo yokungena ngokuxhomekeke kwindlela
network is connected like thinking back
intanethi ixhunyiwe njengokucinga emva
to the target breach is a really good
ukuphulwa kojoliso kulungile ngokwenene
example you have an HVAC vendor so
umzekelo unomthengisi weHVAC ngoko
they're you know heating and cooling and
Ngaba uyazi ukufudumeza nokupholisa kwaye
they access the target databases just to
bafikelela kwiinkcukacha zolwazi ekujoliswe kuzo
do their heating and cooling thing and
benza izinto zabo zokushisa nokupholisa kunye kwaye
the way that their network was set up as
kwindlela inethiwekhi yabo eyabekwa ngayo
well as targets network they were able
kwakunye neethagethi zentengiso ababenakho
to get from point A which is the HVAC
ukuba ufumane ukusuka kwinqanaba A eliyi-HVAC
vendor to point B which was the
umthengisi ukukhomba uB eyiyo
point-of-sale machines at Target Ryan
Amashishini athengiswayo kwiTarget Ryan
heads so you know people have this
iintloko ukuze wazi abantu banalo
expectation that it's actually hard to
ilindele ukuba kunzima
get from you know one point to another
fumana ukusuka kuwe wazi enye inqaku kwenye
within a network but the way that a lot
ngaphakathi kwinethiwekhi kodwa indlela eninzi
of organizations set their networks up
lwemibutho ibeka amanethiwekhi
it really isn't that hard for them to go
eneneni ukuba nzima ukuba aye
from point A being a password to point B
ukusuka kwinqanaba A ekubeni yiphasiwedi ukukhomba uB
being the place where everyone stores
yindawo apho wonke umntu egcina khona
their credit cards right so we're
amakhadi abo okweleta ngetyala ukuze sibe njalo
generally speaking about the credentials
ngokubanzi ngokuthetha ngeziqinisekiso
of the internal corporate network not
inethweki corporate lwangaphakathi
like necessarily online websites or
njengamawebhusayithi e- intanethi okanye
anything like that but at the actual
nantoni na elolo hlobo, kodwa kwi kweyangoku i
login credentials to my computer to the
ngemvume kwikhompyutha wam
internal data basing the servers those
Idatha yangaphakathi isekela ii-server
kinds of things yeah I mean when you
iintlobo zezinto ewe ndiyithethayo xa wena
think about all the things that your
Cinga ngeento zonke zakho
passwords allow you to access I mean yes
Amaphasiwedi avumela ukuba ufikelele kum ndiyayi ewe
your email is part of it and that does
i-imeyile yakho yinxalenye yalo kwaye yenzayo
have value to sure criminals yeah but
kufuneka ixabiso izaphuli ukuqinisekisa ewe kodwa
there's also login credentials to
kukho kwakhona iziqinisekiso zokungena ngemvume
networks there's login credentials to
amanethiwekhi amanqaku okungena ngemvume
databases and all sorts of different
yolwazi kunye nazo zonke iintlobo ezahlukeneyo
things
izinto
yeah I even think about the way things
Ewe ndicinga nangendlela izinto
like ransomware spreads and you know if
kufana nokusasazeka kwenkululeko kwaye uyazi ukuba
you were to be able to log into my
ukuba unokukwazi ukungena kum
computer well I have the credentials
kakuhle ikhompyutha ineziqinisekiso
that allow me personally to access
ndivumela ukuba ndifikelele
network shares for example so now here's
izabelo zenethiwekhi ngomzekelo ngoko ngoku zilapha
an entry point for ransomware just as an
indawo yokungena ransomware nje ngokuba
example
mzekelo
lissa are people becoming complacent or
U-lissa ngabantu abanokungakhathali okanye
should I say are they as complacent as
Ngaba ndimele ndithi bafana nje
they seem
babonakala
with politicians and in so many
kunye nezopolitiko kunye ezininzi
countries really pushing for to be tough
amazwe akhuthaza ukuba abe nzima
on crime
kulwaphulo-mthetho
why are these breeches so short-lived in
Kutheni ezi zifuba zihlala zifutshane kangaka
the news cycle well I think part of that
Iindaba ezijikelezayo kakuhle ndicinga inxalenye yaloo nto
is just that the world we live in right
nje ukuba ihlabathi esiphila kulo ilungelo
now is so full of just dramatic news
ngoku izele ngokubanzi nje ngeendaba ezibuhlungu
that everything gets pushed quickly but
ukuba yonke into ishukunyiswa ngokukhawuleza kodwa
also there's a real lack of
Kwakhona kunqongophala kwangempela
understanding of what security entails
Ukuqonda yintoni ukhuseleko olubandakanya
and what people can actually do and
kunye nento abantu abanokuyenza kwaye
that's kind of my main message to people
ukuba ngumyalezo wam obalulekileyo kubantu
is that people security can feel kind of
kukuba abantu ukhuseleko banokuvakalelwa
hopeless and overwhelming but that is
ingenathemba kwaye ilukhuni kodwa ke
really not the truth at all there's
yinyani inyaniso kukho konke
something that each and every single one
into enye nganye
of us can do to improve our own security
kuthi sinokukwenza ukuphucula ukhuseleko lwethu
and companies in particular there's a
kwaye iinkampani ngokukodwa zikhona
lot more that they should be doing to
kakhulu ukuba bangazenza
improve security so that the mainstream
ukuphucula ukhuseleko ukwenzela ukuba iindawo eziqhelekileyo
media that is maybe not educated in
abezindaba mhlawumbi abangafundanga
cybersecurity and so it just kind of
lokhuselo kwaye kunjalo nje uhlobo
drops off or is it the consumer you know
ihla okanye ingumthengi owaziyo
driving for okay we want the next thing
ukuqhuba ngokufanelekileyo sifuna into elandelayo
we want the we want to know more about
sifuna ukuba sifuna ukwazi kabanzi malunga
the next big exploit I think it's a lack
Ukuxhaphaza okulandelayo ndiyicinga ukuba akunqongophala
of education kind of from one end to
uhlobo lwemfundo ukusuka kwesinye siphelo
another like consumers don't necessarily
omnye ufana nabathengi akunjalo
understand how much risk they're being
bayayiqonda ingozi ekhoyo
put at yeah and the media doesn't
ukubeka ewe kwaye amajelo asasazi
necessarily understand the extent that
ukuba siqonde ubukhulu ukuba
it's a problem and legislators don't
yinkinga kunye nabamthetho-mthetho abenzi
understand and you know and companies
ukuqonda kwaye uyazi kunye nenkampani
who are protecting our data don't
abakhusela idatha yethu
necessarily understand I'm from an
kufuneka ndiqonde ukuba ndivela
economical standpoint what about
ngokombono eyongayo kuthiwani
corollary costs like for example let's
iindleko zokulungelelanisa njengomzekelo makhe
say insurers who are taking a second
zithi i-insurers ezithatha okwesibini
look at the mega breaches that have
jonga i- mega breaches
occurred like Marriott is this gonna
kwenzeka ngathi Marriott lo Gonna
trickle down into other areas of the
abangena kwezinye iinkalo phantsi
economy yeah absolutely I mean the the
Uqoqosho luya kuthethwa ngokuqinisekileyo ndithetha ukuba
whole idea with risk assessment is that
mbono lonke uhlolo lomngcipheko kukuba
there you know except avoid mitigating
apho uyazi ngaphandle kokuba unqande ukunciphisa
transfer and insurance is meant to
ukudluliselwa kunye ne- inshorensi
transfer that risk and insurers are kind
ukudlulisela loo mngcipheko kunye nabatshutshisi banobubele
of realizing you know how much they've
ukuqonda ukuba uyazi ukuba baninzi kangakanani
been off here and it's huge it's
waba apha kwaye kakhulu ukuba
absolutely huge even when there's a
lukhulu nangona kukho
fairly significant cost that's quoted
iindleko ezibalulekileyo ezicatshulwayo
upfront that doesn't necessarily hold
phambili ongayi kubamba
true over time like over time they
okwenyaniso emva kwexesha nje ngexesha
realize oh this is actually gonna cost
ukuqaphela oh oku okunene iindleko ngob
considerably more and so insurers are
ngakumbi kwaye ke ngaba bango-inshurensi
either moving towards ensuring smaller
mhlawumbi ukuthuthela ekuqinisekiseni ukuba ncinane
businesses where the risk is not as much
amashishini apho ingozi ayikho
them particularly or they're changing
nabo ingakumbi okanye Sitshintsha
the policies to where there is a lot
imigaqo-nkqubo ukuya apho ininzi khona
more onus on the organization's to prove
ngaphezulu kwi-intanethi ukubonisa
that they're securing themselves
ukuba bayazikhusela
properly but that is the part that I see
ngokufanelekileyo kodwa leyo yinto endiyibonayo
is being beneficial is that you know
ukuba kunceda ukuba wazi
it's not good to just kick the ball down
akukuhle ukukhaba ibhola phantsi
the road you need to ensure that people
kwindlela ofuneka ngayo ukuqinisekisa ukuba abantu
are actually protecting themselves in
okunene luyazikhusela ku
order to get the insurance so you can't
ukuze ufumane i-inshurensi ukuze ungakwazi
just transfer the whole risk to somebody
thumela kuphela umngcipheko kumntu othile
else because that costs everybody and
enye ngenxa yokuba ihlawula wonke umntu kunye
you know that again with the target
uyazi ukuba kwakhona ngokujoliswe kuyo
breach if you look back at the cost that
kunjani ukuba ujonga emva ngeendleko
banks incurred because I don't know if
iibhanki zenzeka ngenxa yokuba andazi ukuba ngaba
you remembered but like everybody got a
ukhumbule kodwa njengokuba wonke umntu unayo
brand-new credit card after the target
ikariti entsha yekhredithi emva kokujoliswe kuyo
and Home Depot breaches because like a
kunye ne-Home Depot yaphulwa ngenxa nje ngokuba
huge percentage of the population had
ipesenti enkulu yabemi
their payment card details compromised
iinkcukacha zekhadi lokubhadela
and that was a massive massive cost that
kwaye kwakuyindleko enkulu enkulu
was shouldered by the banks rather than
yahluthwa yiibhanki kunokuba
the the organization that got breached
umbutho oye waphulwa
yeah it's funny that I've never even
Ewe kumhle ukuba andikaze
considered the cost that would have been
yaqwalasela iindleko eziza kuba
incurred by that yeah and it's not just
ezenziwe yiloo yeah kwaye akulona nje
big banks I mean obviously credit unions
ezinkulu iibhanki ndithetha ngokucacileyo imanyano yesikweletu
and little small local banks we're also
kunye ibhanki ezincinane amancinci asekuhlaleni sihlale nabo
affected so it's you know big
cha phazela ukuba uyazi enkulu
organization small organizations that
kwimibutho encinci yemibutho
cost gets filtered out to the entire
Iindleko ziyahlanjululwa kuwo wonke
economy essentially sure so with you
Uqoqosho ngokuqinisekileyo luqinisekile ngoko
know the costs involved considered we're
uyazi iindleko ezibandakanyeka ngathi sinjalo
gonna I would imagine we're going to see
Ndiya kucinga ukuba siya kubona
the entire you know what is being
lonke uyazi ukuba yintoni
exploited how is this at data being used
xhatshazwa njani ukuba le data isetyenziswa njani
that whole landscape evolving over the
ukuba umhlaba wonke uphumelele
next ten eleven months as you look into
iinyanga ezilishumi elinanye ezayo ubheke
2019 do you foresee more breaches or
Ngowe-2019 ubona ubungqina obubanzi okanye
bigger ones even or different types of
zinkulu okanye iintlobo ezahlukeneyo
breaches the short answer is yes the
ukuphulaphula impendulo emfutshane nguwe ewe
long answer is we're already seeing a
Impendulo ende sele sibona
lot of payment cards are a fairly short
Ininzi yamakhadi okuhlawula asemfutshane
shelf but they have a fairly short shelf
ifulethi kodwa banesihalalo esifutshane
life things like medical ID or insurance
zobomi izinto ezifana ne-ID yonyango okanye i-inshurensi
or you know things like that were Social
nokuba uyazi izinto ezifana ukuba Social
Security in the US and most company
Ukhuseleko eMelika kunye nenkampani enkulu
countries have their own version of
amazwe ayenayo inguqu yazo
something like that
into enjengaleyo
yeah like social numbers here yeah
Hayi njengeenombolo zoluntu apha apha
those are all pretty well permanent like
ezo zizonke zihlala zihle kakhulu
those are not something that you can
ezo ayikho into onokuyenza
easily cut off and start with a new
kunqunyulwa lula kwaye uqale nge entsha
number and so that's much more valuable
inombolo kwaye ngoko ke kubaluleke kakhulu
to criminals because that has such a
kubaphulaphuli ngenxa yokuba unjalo
long shelf life that's basically sticks
Ubomi obude obude bukhokelela
with you for the rest of your life right
nawe ngenxa bonke ilungelo ubomi bakho
so it's the onus is now on you and me to
ngoko yinto ekhoyo kuwe kunye nam
check our information for basically the
hlola ulwazi yethu ziyindlela
rest of our lives because if that
Ubomi bethu bonke kuba ukuba oko
information is lost then we need to
ulwazi ilahlekile ke kufuneka ukuba sibe
continue to check make sure that you
qhubeka uhlolisisa ukuqinisekisa ukuba wena
know credit card accounts are not being
awazi iakhawunti yekhadi lesikweletu ayikho
made in our name or you know drugs
ezenziwe ngegama lethu okanye wazi iziyobisi
ordered for us or in our names basically
yalela ukuba kuthi okanye ngamagama ethu ngokusisiseko
yeah so we're kind of we're kind of
Ewe ke ngoko sinomusa wothando
leaning toward the the consumer end of
ukuxhomekeka ekupheleni komthengi
you know how how does this affect me as
uyazi indlela oku kuchaphazela ngayo njengaye
an individual so along that vein Alyssa
umntu ngoko kunye ne-vely Alyssa
what can the average person do to
yintoni umntu onomyinge ongayenzayo
protect themselves against in particular
zikhusele ngakumbi
the the repercussions and the ongoing
iziphumo kunye nokuqhubekayo
issues that come from a data breach
imiba evela kuphulaphulwa kwedatha
especially considering that they
ingakumbi xa ucinga ukuba
themselves may not even know that their
ngokwabo abanokwazi ukuba zabo
data has been exploited yeah I it's the
data iye yaxhatshazwa ewe mna ukuba i
point we're at right now we have to be a
Iphuzu esikuyo ngoku kufuneka sibe
little bit more reactive there's not a
ncitshitshisa ngakumbi akukho
as much as I would hope to do
kangangoko ndinako ubulindele ukwenza
proactively in the u.s. I recommend
ngokukhawuleza kuthi kuthi mna ndincoma
people get credit freezes as a proactive
abantu bafumana i- credit freezes njengeyasebenza
measure but that isn't available in all
umlinganiselo kodwa awufumaneki kuwo wonke
countries Canada being one of them
amazwe aseCanada engomnye wabo
and so it it'd be you know it's
kwaye ngoko ke kengoku kuba usazi ukuba loo
important for us to check our credit
Kubalulekile ukuba ukujonga credit
report and check our medical statements
ingxelo kwaye sihlole iingxelo zethu zonyango
and check our credit card report
kwaye khangela yethu ingxelo yekhadi lesikweletu
statements and make sure that there
iingxelo kwaye uqinisekise ukuba kukho
isn't funky stuff happening there that's
akuyona into ephosakeleyo eyenzekayo apho
what we're seeing is what's expected and
oko sibonayo kulindeleke kwaye
responding quickly if we do see
ukuphendula ngokukhawuleza ukuba sibona
something that's strange
into engaqhelekanga
I wonder if that has in fact become a
Kazi ukuba sele eneneni abe
more difficult challenge for individuals
umngeni kunzima kubantu
because we're so connected now and
kuba sinxibelelene ngoku kunye kwaye
everything is on the smartphone apps and
yonke into ikusetyenziso lwe-smartphone kunye
you know are we as meticulous with our
uyazi ukuba thina siyambonga yethu
with our credit card statements for
kunye neengxelo zekhadi lethu lesikweletu
example these days I don't really have a
umzekelo kule mihla andinayo
sense of that of how people are about it
ingqiqo yendlela abantu abaye ngayo ngayo
in just general life but you know the
ebomini nje jikelele, kodwa uyazi ukuba
the good part about so much being online
inxalenye efanelekileyo malunga nokusebenzisa i- intanethi
is that you know on my credit card
kukuba uyazi kwikhadi lam letyala
report I can now set up an alert so it
Ingxelo ndiyakwazi ukumisela isilumkiso ngoko ke
will email me anytime there is any sort
uya kundithumela nge-imeyile nanini na kukho nayiphi na uhlobo
of charge and I've actually had an
umrhumo kwaye ndikunayo
experience where there was a fraud that
amava apho kukho ubuqhetseba
came through and I was able to call
beza kwaye ndakwazi ukubiza
before the charge even officially hit my
phambi kokuba ihlawulwe igosa
count and say hey this is not me
ubale kwaye uthi hey this is not me
shut that account down yeah and start
ukuvala loo akhawunti phantsi kwaye uqale
over I really like that idea
ngaphezu koko ndiyathanda loo mbono
you imagine that's something you set up
ucinga ukuba yinto oyimisile
with your credit card company yeah
ngenkampani yekhadi lakho ewe
exactly
kanye
there's a lot of different things you
kukho izinto ezininzi ezahlukeneyo
can do that with like if your doctor has
Unokwenza oko ngokufana nokuba ugqirha wakho unayo
some availability to get a list of
ezinye zifumaneke ukufumana uluhlu
charges on your account yeah
Iintlawulo kwi-akhawunti yakho ewe
online you can do that just immediately
kwi-intanethi ungakwenza oko kanye ngokukhawuleza
well that's the that's the positive end
kakuhle yileyo yiphelo elihle
of the evolution of how our data is
yokuziphendulela kwendlela idatha yethu
interconnected these days
nxu lumene nale mihla
Melissa I realize this is a loaded
UMelissa Ndiyaqonda ukuba oku kulayishiwe
question but what sort of shelf life are
umbuzo kodwa luhlobo luni lobomi be-shelf
we looking at you mentioned that this
sijonge kuwe ukhankanya ukuba oku
could impact like if our data was
zinokuchaphazela ngathi ukuba idatha yethu
breached it could impact me for the rest
ukuphulwa kwalo kungandichaphazela bonke
of my life so how long after a data
ebomini bam ngoko kudala emva kwedatha
breach occurs could I let's say nothing
ukuphula umthetho kwenzeka ukuba ndivumele ukuthetha nto
has happened with the data and I feel
kwenzeke kunye nedatha kwaye ndiziva
like maybe there's it hasn't been
ngathi mhlawumbi akukho nto
exploited is there ever a point in my
xhaphaza ukuba kukho nantoni na kum
life where I can feel safe as much as I
ubomi apho ndinokuziva ndikhuselekile njengaye
am loathe to use the word safe I would
Ndiyathandeka ukusebenzisa igama elikhuselekileyo ndiya kuthi
say that the way things are right now me
ndithi indlela izinto zilungile ngoku kwam
personally I continue to look forever
ngokwalo ndiqhubeka ndikhangeleka ngonaphakade
like even if there hasn't been a breach
kuthandana nokuba akukho nto ikwaphulwa
recently of anything that I was involved
kutshanje nantoni na ebandakanyekayo
with I continue to look because there's
kunye ndiqhubeka ndijonga kuba kukho
like you said you don't necessarily know
njengokuba uthe wena awukwazi ukuba uyazi
like the organization that is but
unjengombutho onjalo kodwa
breached may not find out or not
ukuphulwa kungenakufumana okanye ayikho
completely understand that they've been
baqonde ngokupheleleyo ukuba beye
breached for years right and so it's
yaphulwa iminyaka eyiyo kwaye kunjalo
better just to be very vigilant about
bhetele ukuba uhlale uqaphele
checking make sure that all all the
ukujonga ukuqinisekisa ukuba zonke izinto
things look as they should
izinto zibukeka njengoko zifanele
okay well thank you on that ominous note
Ndiyabulela kakuhle ngolu hlobo oluphazamisayo
let's let's circle back to so away from
Masijikeleze siye kude
the consumer here let's let's get back
umsebenzisi apha makhe makhe sibuyele
into business and look at the IT
ukuya kwishishini kwaye ujonge i-IT
security specialists like what kind of
iingcali zokhuseleko ezinjani
advice would you give to the IT
Iingcebiso oza kunika yona kwi-IT
Department about protecting their
Isebe malunga nokukhusela kwabo
companies not only from a data breach
iinkampani kungekhona kuphela ukuphulwa kwedatha
that they may themselves have conducted
ukuba bona ngokwabo baye baqhuba
against their company but also being
ngokumelene nenkampani yabo kodwa nokuba nayo
unwittingly complicit in in someone
ngokungazi kakuhle kumntu
else's data breach there are actually a
Ukuphulwa kolwazi lomnye kukho ngokwenene
lot of things that that you can do one
Zininzi izinto ukuba ungenza enye
is as we mentioned the passwords
njengoko sichaza iiphasiwedi
password credentials make sure that you
iziqinisekiso zephasiwedi qiniseka ukuba wena
have multi-factor authentication and
ukuqinisekiswa kwezinto ezininzi kunye
most of us have had some experience with
Uninzi lwethu luye lwafumana amava
that at this point where you get sent a
ukuba kule ndawo uthumela kuyo
one-time code to your email or to a
ikhowudi yexesha elilodwa kwi-imeyile yakho okanye
dongle creates it or it's an app that
i-dongle idala okanye iprogram leyo
creates a one-time code that gives
idala ikhowudi yesikhathi esisodwa esinika
another layer of protection against
olunye uhla lokhuselo
login credential theft and is the part
ukungena ubusela be-credenti kwaye yinxalenye
of the the difficulty with that in the
yobunzima kunye naleyo
early stages was a lot of people felt
Amanyathelo okuqala kwakukho abantu abaninzi abavakalelwa
like that was just too much effort but a
into enjalo yayingumzamo omkhulu kodwa
we see that there's a huge return on
sibona ukuba kukho inzuzo enkulu phezu
investment in terms of decreasing the
utyalo-mali ngokoMthetho yokunciphisa
risk but B the way that those two factor
umngcipheko kodwa uB indlela ngendlela ezo zibini
authentication things are set up now it
ungqinisiso zinto wamisa ngoku
is much less of a hurdle for people so
nto ingaphantsi kwesithintelo kubantu
it's a much more seamless another thing
yinto engapheliyo enye into
that I would suggest is make sure that
ukuba ndiza kubonisa ukuba uyaqiniseka ukuba
you're doing risk assessments on an
wenza uvavanyo lokubeka ingozi kwi
ongoing basis this isn't something you
ngokuqhubekayo oku akuyona nto
should do like once every year or once
kufuneka uyenze kanye ngonyaka okanye kanye
every god forbid five years do it's
iminyaka Makube njalo uthixo ezintlanu ukwenza ukuba
ongoing
eqhubekayo
like every time there's a new machine in
njengamaxesha onke kukho umatshini omtsha
your network every time there's a you
umnatha wakho rhoqo xa unakho
know new database or something you need
uyazi i- database entsha okanye into oyifunayo
to make sure that those are accounted
ukuqinisekisa ukuba abo kuthiwa
for in your risk assessment and the
ngenxa yokuhlola kwakho ingozi kunye
third thing that I would suggest is
Into yesithathu endiya kuyiphakamisa
network segmentation so the target reach
ulwahlulo lwenethiwekhi ukwenzela ukuba ithagethi ifinyelele
we have external vendor and giant
sinomthengisi wangaphandle kunye nesigxina
retailer there should have been a number
umthengisi bekufuneka kube nenombolo
of places where they could have
kwiindawo apho babeza kuba nazo
segmented the network such that that
iqokelele inethiwekhi njengokuba
sort of transfer was not possible they
uhlobo lokudluliselwa alukwazanga
should have had the sensitive area of
kufuneka ukuba ibe nenxalenye echaphazelekayo
the network with being the point-of-sale
umnatha kunye neyona ndawo yokuthengisa
machines completely separate from the
oomatshini abahluke ngokupheleleyo
outside world
hlabathi langaphandle
even you know if there are trusted
kwaye uyazi ukuba kukho ithemba
external vendors well that's a lot of
abathengisi bangaphandle baninzi kakhulu
great information listen
ulwazi olunzulu lokuphulaphula
you so much it seems to be an endless
Uninzi kakhulu kubonakala kungenasiphelo
fight and it's great to have experts
ukulwa kwaye kulungile ukuba neengcali
such as yourself keeping watch thanks
ezifana ngokwakho bahlala beyilindile enkosi
for joining me today is my pleasure
ukujoyina namhlanje namhlanje ndiyolonwabo
here at endpoint security dot CA we're
apha kwi-endpoint ye-security dot CA
obviously very concerned for the safety
kucacile kakhulu ukuba ukhuseleko
and security of our customers their
kunye nokukhuseleko lwabathengi bethu
businesses and their data but as our
amashishini kunye nedatha yabo kodwa njengethu
chat here shows the concern can't end
ukuxoxa apha kubonisa ukuba inkxalabo ayikwazi ukuphela
there it's the data and activities of
Kukho idatha kunye nemisebenzi ye
other people to those who somehow
abanye abantu kulabo bantu ngandlela-thile
someway get connected to our customers
ngandlela-thile ixhumeke kumakhasimende ethu
through legitimate means as well as
ngokusebenzisa iindlela ezisemthethweni kwakunye
through the breaches and the hacks that
ngokusebenzisa iziphulo kunye neentsimbi
you hear about here we have a blog that
uva malunga nathi sinalo iblogi leyo
follows on from this conversation you
landela kule ngxoxo wena
can find it at endpoint security dot CA
unokuyifumana kwindawo yokugcina i-CA
and as always our close relationship
kwaye njengoloko esinobudlelwane bethu obusondeleyo
with the experts at ESET means we've got
kunye neengcali kwi-ESET kuthetha ukuba sinako
your back so thanks again to our guests
umqolo wakho ubuyabulela kwakhona kwiindwendwe zethu
Alisa Myers for joining me today and
UAlisa Myers ngokujoyina namhlanje kunye
thank you for listening
enkosi ukuphulaphula
be sure to check out the next chapter in
qiniseka ukuba ubheke kwisahluko esilandelayo
our ongoing series on cyber security for
uthotho yethu eqhubayo cyber ukuba
Canadian business at endpoint security
Ibhizinisi laseKhanada ekukhuselekeni kokugqibela
dot CA take care I'm Robbie Ferguson
icandelo le-CA qaphela ukuba ndinguRobbie Ferguson
stay safe
bahlale bekhuselekileyo